Hej, og velkommen til ”Dansk i ørerne”. I denne episode vil jeg fortælle om et af de tre lande i det danske kongerige, nemlig Grønland. Du kan finde teksten til episoden på podcastens hjemmeside. På www.buymeacoff.ee/danskioererne kan du støtte podcasten, finde ordlister, downloade episoden og lytte til niveau 2-udgaven, hvor jeg taler i almindeligt tempo. Og husk at du kan følge podcasten på Instagram, hvor jeg deler endnu mere gratis indhold til at lære dansk.

Det danske kongerige består af tre lande: Danmark, Færøerne og Grønland, og i denne episode er det altså Grønland, jeg vil tale om. I denne episode vil jeg fortælle om Grønlands historie frem til år 1980. I en anden episode vil jeg fortælle mere om nutidens Grønland. På Grønlandsk hedder Grønland ”Kalaallit Nunaat”, hvilket betyder ”menneskernes land”.

Grønland er verdens største ø og der har boet mennesker i Grønland siden cirka 2500 år før vores tidsregning. Her kom arktiske jægerfolk fra Canada til den nordvestlige del af Grønland. Disse mennesker boede i Grønland i omkring 1200 år, men så skete der nogle store klimaforandringer, og det blev meget koldere i Grønland og sværere at overleve med jagt. Derfor forsvandt disse folk igen. På grund af klimaforandringerne og det meget barske vejr, var der faktisk 500 år, hvor der slet ikke boede nogen i Grønland.

Omkring år 700 kom der igen nye folk til Grønland, og igen vandrede de over isen fra Canada. De boede i det nordvestlige Grønland og de specialiserede sig i at jage hvalrosser. Man mener at de havde slæder, men ingen slædehunde.

I år 875 blev Grønland opdaget af europæere for første gang. En mand ved navn Gunnbjørn Ulvsson var en opdagelsesrejsende fra det land, vi i dag kalder Norge. Gunnbjørns plan var at sejle til Island, men han kom til at sejle forkert. Han observerede noget land i horisonten, som han opkaldte efter sig selv, nemlig ”Gunnbjørnskær”. Gunnbjørn gik ikke i land, men sejlede til Island og fortalte om sin opdagelse. I dag er Grønlands højeste bjerg opkaldt efter Gunnbjørn Ulvsson. Nogle år senere besluttede den norske vikingehøvding, Erik den Røde, at sejle mod Gunnbjørnskær efter de historier Gunnbjørn Ulvsson havde fortalt ham. Erik den Røde gik i land i det sydvestlige Grønland, og det var også Erik den Røde, der valgte at kalde landet for ”Grønland”. I de næste mange år, kom der både folk fra Island, Danmark og Norge til Grønland. Disse mennesker kaldte man for ”nordboerne” og de boede i den sydlige del af Grønland. På samme tid boede inuitterne i den nordlige del af Grønland. Nordboerne valgte i en periode at slutte sig til den norske konge, men inuitterne var aldrig interesserede i at opgive deres selvstændighed. På et tidspunkt forsvandt nordboerne, men inuitterne forblev i Grønland.

I år 1721 blev der igen skabt en forbindelse mellem Skandinavien og Grønland. Den dansk-norske præst, Hans Egede, blev befalet af kongen at rejse til Grønland og finde nordboerne og gøre dem kristne. Man troede nemlig at der stadig boede nordboere i Grønland. Hans Egede sejlede til Grønland og brugte 7 år på at lede efter nordboerne. Til sidst gav han op og besluttede sig for i stedet at gøre inuitterne kristne. Han grundlagde byen Godthaab, der i dag hedder Nuuk og er Grønlands hovedstad. Da Hans Egede ankom til Grønland i år 1721, blev Grønland en dansk koloni. I takt med at kristendommen spredte sig i Grønland, kom der også mere handel mellem Grønland og Europa. Der blev også grundlagt flere byer langs Grønlands kyst. Men alt handel i Grønland skete gennem en dansk virksomhed, kaldet ”Den Kongelige Grønlandske Handel”. De havde nemlig monopol!

I midten af 1800-tallet blev det grønlandske sprog for første gang skrevet ned i en ordbog. I år 1861 blev den allerførste grønlandske avis udgivet! Den blev kaldt ”Grønlandsposten”.

I år 1917 valgte Danmark at sælge Jomfruøerne til USA. Som en del af aftalen, lovede USA at acceptere og anerkende Danmarks suverænitet i hele Grønland. I år 1921 annoncerede Danmark officielt, at de havde suverænitet over hele Grønland. I de første årtier havde Grønland ingen indflydelse på det danske demokrati, men senere blev der oprettet to Landsråd i Grønland, hvor grønlænderne kunne udtale sig og stille forslag til den danske regering.

Under 2. verdenskrig blev Danmark besat af Tyskland fra år 1940 til år 1945. I den periode mistede Danmark forbindelsen til Grønland. For at beskytte sig selv mod besættelse, indgik Grønland en aftale med USA om at de måtte oprette flyvestationer og militærbaser på Grønland. Efter 2. verdenskrig havde grønlænderne fået et stærkere ønske om mere selvstændighed og udvikling. De ville gerne have afskaffet monopolet og få gang i mere handel og kontakt med resten af verden. Man skulle også finde en løsning på de mange amerikanske militærbaser, der stadig var i Grønland.

I år 1950 vedtog den danske regering en håndfuld nye love og en ændring af grundloven. I grundlovsændringen blev Grønland ligestillet med Kongeriget Danmark, så landet ikke længere var en koloni. Grønland fik også to pladser i det danske folketing. Med de nye love fjernede man handelsmonopolet, man investerede massivt i det grønlandske sundhedsvæsen og infrastruktur og man inddelte Vestgrønland i 16 kommuner.

Desuden indgik Danmark en forsvarsaftale med USA om militærbaserne i år 1951. Ifølge aftalen skal USA, som medlem af NATO, hjælpe Danmark med at forsvare Grønland. Til gengæld har USA ret til fri adgang overalt i Grønland.

Selvom der var mange gode og ambitiøse planer for Grønland, var der også mange udfordringer. Fiskeriindustrien voksede ikke så hurtigt, som man havde regnet med, og grønlændernes livsstil i små, afsides bygder, passede ikke til de danske planer om at centralisere alt i fire store byer. Grønland blev også tvunget til at blive en del af EU, selvom mere end 70% af den grønlandske befolkning stemte imod. I Grønland begyndte nogle indflydelsesrige personer at arbejde på at give Grønland et hjemmestyre, ligesom Færøerne allerede havde. De ville selv træffe flere beslutninger om deres eget land. Den 1. maj 1979 fik Grønland så deres hjemmestyre. Grønland styres dermed af en folkevalgt regering, der har det politiske ansvar i Grønland. Danmarks økonomiske støtte til Grønland blev også ændret til et bloktilskud. Et bloktilskud er et økonomisk tilskud som en stat giver til en anden stat eller kommune, uden at bestemme hvordan pengene skal bruges. I stedet er det modtageren af pengene, der bestemmer hvordan de skal bruges.

Og så nåede vi altså frem til år 1980 i Grønlands historie! Der er selvfølgelig mange andre detaljer til Grønlands spændende historie, som jeg ikke har taget med i denne episode. Jeg har faktisk skrevet denne episode fra Grønland, hvor jeg har arbejdet den seneste måned. Jeg kan varmt anbefale at besøge Grønland på en ferie. Naturen er fantastisk og kulturen og historien er spændende. Hvis du er nysgerrig på at lære mere om det danske kongerige, så kan jeg anbefale episode 29, der handler om Færøerne. Tak fordi du lyttede med!